---
layout  : wiki
title   : 코로나가 뇌에 미치는 영향 
summary : 
date    : 2024-04-17 15:37:57 +0900
updated : 2024-04-17 16:49:55 +0900
tag     : 
resource: B1/5814CE-0EF0-4A86-8FDB-50ED24CB23C2
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 코로나의 추억
코로나가 온 세상을 공포로 몰아넣던 시절이 있었다. 이제는 마치 감기의 한 종류 정도로 치부되는 듯 하지만, 그 때는 난생 처음 유례없는 세계적 위기처럼 느껴졌다. 나 또한 코로나에 한 번 걸렸었고(나라에서 맞으라는 백신은 다 맞았음에도 불구하고) 다행히 큰 후유증은 없이 지나갔다.

당시에는 기저 질환으로 인한 합병증으로 사람이 죽는 일도 왕왕 있었다. 다만 코로나 후유증이나 백신의 부작용 때문인지는 명확히 알 수 없었기 때문에 지금까지도 코로나 시대를 관통해온 우리는 정말 괜찮은 것인가에 대한 의문은 항상 남아있었다.

그리고 코로나 감염이 IQ 하락 및 뇌의 노화를 유발한다는 연구 결과를 찾았다.
[기사 원문](https://www.cbc.ca/radio/quirks/long-covid-brain-1.7171918)

# 어떤 연구?
COVID-19 유행 당시 코로나 감염의 증상 중 가장 흔한 것이 인지 장애, 건망증, 집중력 장애로 대표되는 **뇌 안개(Brain Fog)** 였다. 다른 증상들은 바이러스가 변형됨에 따라 사라지기도 했지만 이 뇌 안개는 코로나 감염자 및 완치자들에게 공통적으로 보고되는 증상이었다. 따라서 최근까지 여러 연구에서 코로나 바이러스가 뇌에 어떤 영향을 미치는지 계속해서 조사해 왔고, 최근 *VA St. Louis Health Care System* 의 연구소장이 어느 방송에 나와서 연구 결과를 발표했다.

# 인터뷰

### COVID가 실제로 어떻게 뇌의 기능에 영향을 미치고있나요? 

COVID-19를 겪은 사람들이 뇌 안개 현상을 겪는 것은 이미 잘 알려져있습니다. 이에 더해서 많은 사람들이 두통 장애, 수면 방해, 수면 장애 등의 증상을 겪는다. 또한 손, 발 끝 혹은 팔, 다리에 얼얼한 느낌을 느끼거나 드물게는 뇌졸중으로 병원을 방문하곤 합니다. 이렇듯 여러가지 방식으로 뇌에 영향을 미치고 있는 것입니다.

이미 COVID-19 감염자와 감염된 적이 없는 사람들을 대상으로 인지력 테스트를 한 실험이 있습니다. 유의미한 차이가 있었고, IQ 차이도 확실히 있었습니다. 약하게 넘긴 사람들에게도 3점 이상의 IQ 차이가 있었습니다. 다만 이러한 연구는 백신이 없는 초기 대유행 단계에서 수행된 것이고, 그 당시 바이러스는 지금과 매우 다르고 백신도 없었습니다. 또한 3점 이상의 IQ 차이가 얼마나 영구적인 것인지에 대한 것도 확실하지 않습니다.

### 뇌의 노화 측면은? 

매우 명확히, 어떤 사람들은 보통 사람들이 7년동안 겪는 노화에 해당하는 구조적 이상과 같은 이상 현상을 겪습니다. 기대해볼만 한 것은 그런 이상 현상이 오래 지속되기보다 신경가소성과 기타 기작을 통해 정상으로 돌아올 수도 있다는 것입니다. 다만 어떻게 연구에서 확인할 수 있을지는 알 수 없는 상태입니다.


### 어떻게 폐로 들어온 바이러스가 뇌에 영향을 많이 미칠 수 있나요?

뇌에 염증을 유발하는 방식으로 영향을 미칩니다. 우리 뿐만아니라 여러 연구에서 명확히 일부 사람들에게 뇌에 염증 반응을 일으키거나 신경 염증을 유발할 수 있다는 사실을 발견했습니다. 그리고 그것이 일부 사람들이 경험하는 증상 중 일부를 설명할 수 있다고 봅니다.

또한 뇌가 정상적으로 동작하기 위해 필요한 여러가지 물질에 영향을 줄 수 있습니다. 그 중 하나가 코르티솔 입니다. 코르티솔은 인지 능력을 포함한 정상적인 생리작용에 중요한 호르몬입니다. 예일 대학에서 이루어진 연구에서 장기적으로 COVID-19를 앓은 사람들에게 코르티솔 수준이 부적절하게 낮아지는 것을 발견했습니다. 이를 통해 COVID-19를 겪은 사람들에게 나타나는 인지 기능 장애들을 설명할 수 있습니다. 또 세로토닌 수준이 낮아지는 현상도 발견되었고, 이 또한 일부 증상을 설명할 수 있습니다.

### 하지만 뇌에는 혈액-뇌 장벽(Blood-Brain Barrier)이라고 불리는 보호 메커니즘이 있는것 아닌가요?

뇌에 염증을 유발함으로서 장벽을 약화시키고, 이로 인해 뇌로 들어가서는 안되는 물질들이 뇌로 들어가기 시작합니다. 또한 뇌에서 빠져나오지 말아야 하는 물질들도 빠져나옵니다. 약화된 혈액-뇌 장벽 또한 COVID-19 감염 후 관찰되는 일부 현상을 설명할 수 있습니다.

### 바이러스가 변이되면서 어떤 변화가 있었나요?

우리는 2020년에 경험했던 대유행과는 다른 국면에 진입했다고 생각한다. 이제는 백신도 있고, 항바이러스제도 있다. 그래서 이러한 모든 요인들은 이제 장기적인 COVID-19 감염에 대한 부담을 줄이고 있다.

하지만 COVID-19 감염이 완전히 사소해졌다거나 중요하지 않다는 것은 아니다. 여전히 감염으로 병원을 찾는 사람들이 있고 중풍이나 심근경색, 그리고 뇌 안개와 같은 현상을 겪는 사람들이 있다. 하지만 전반적으로 대유행이 진행되면서 위험이 감소한 것은 맞다.

### 다른 질병과는 달리 신체, 두뇌 그리고 심장에 미치는 영향이 얼마나 다른가요?

이 대유행에서의 큰 깨달음은 COVID-19 감염이 건강에 장기적으로 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 것이었습니다. 스페인 독감 이후 사람들에게 어떤 일이 일어났었는지 돌이켜보면 COVID-19 감염 후 우리가 설명하는 것과 유사한 지점을 발견했습니다. 예를 들어 파킨슨병, 두통 그리고 뇌 안개 등의 발병 증가율이 높아진 것이지요.

개인적으로 이 유행으로부터 배운 것은 이런 대유행에는 [긴 꼬리](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B8%B4_%EA%BC%AC%EB%A6%AC)가 있다는 것입니다. 물론 급성 혹은 빙산의 정상같은 문제에 집중할 수도 있겠지만 실제로는 그 아래에 훨씬 더 큰 부분의 장애와 질병이 존재한다는 것이지요.

# 돌아가며

코로나의 영향에 대해 왈가왈부하는 글은 많지만 아직도 무엇이 사실이고 내가 어떤 시대를 지나온 것인지 아직까지 실감이 나지 않는 것이 사실이다. 수 년, 혹은 수십 년 후에야 정확히 병을 진단하고 그 영향에 대해 정론을 만들어낼 수 있지 않을까? 개인으로서는 그저 건강한 일상을 영위하기 위해 최선을 다 하는 수 밖에 없을 것 같다는 생각이 든다.

