---
layout  : wiki
title   : 이직을 준비하며 (1) 
summary : 험난한 이직 준비 
date    : 2023-04-21 13:22:15 +0900
updated : 2023-04-28 18:41:42 +0900
tag     : 
resource: 2D/3B514A-B26F-4BDE-B6AE-E7F6A09077C0
toc     : true
public  : true
parent  : [[/normal]] 
latex   : true 
---
* TOC
{:toc}

# 떠날 준비를 해야할 때?

현 회사에 다닌지 벌써 3년이 지났다. 늘상 들락거리던 링크드인에 오던 콜드메일도 뭐가 있나 한 번 들여보게 되고, 일촌 신청도 슬쩍 받아보았다. 적극적으로 알아보고 싶은 회사가 있는 반면 회사도 나도 서로 크게 원하지 않는 것 같은 느낌이 오는 회사가 있다. 나는 정말로 나를 원하고 내가 헌신하고 공헌할 수 있는 여지가 많은 회사에 가고싶다. 지금 회사를 옮기고자 하는 이유도 이 회사에서는 더이상 회사가 나에게 원하는 것도, 내가 회사를 위해 공헌할 수 있는 것도 없기 때문이다. 개발자의 가치는 높은 기술력이 아닌 시장의 수요를 훌륭하게 충족시키는 제품으로부터 나온다. 

> 정확한 시간 안에 요구사항을 충족하는 견고한 제품을 만드는 능력

어쩌면 지난 1년은 `기약 없이 누가 필요로 하는지도 모르는 버그 투성이의 제품`을 만드느라 보냈는지도 모르겠다. 어떻게 이렇게 가치관과 반대되는 일을 오래 할 수 있었는지 모르겠다. 돌이켜보면 그런 생각을 할 수 없을 정도로 쫓기고 있었던 것 같기도 하다.

## 이직을 준비하며
 
아무튼 지금 회사에서 더 있는 것은 무리라고 생각해 주변의 추천을 받은 회사부터 만나기 시작했다. 이제 시작일 뿐인데 운좋게도 회사 규모 가리지 않고 많은 회사를 만나볼 수 있었다. Pre A 부터 네카라쿠배까지.. 각 회사가 원하는 것도 다르고 사람을 뽑는 방식도 천차만별이다. 

이미 대기업의 반열에 올라선 회사들은 정교한 프로세스와 전문적인 면접을 통해 그들의 핏에 맞는 사람을 뽑는 것처럼 보였다. 정식 프로세스를 거쳐 채용되는 것은 정말 많은 에너지와 시간과 노력을 필요로 하는 것인지 다시금 깨닫는다. 이력서를 정리하고 PS, 시스템 디자인 인터뷰 등등..  이력서에 한 줄을 집요하게 파고들 때는 내가 정말 준비되지 않았구나 싶은 생각이 들기도 한다. 

예전만큼 체력이 남아있지 않은 것이 문제일까? 너무나 피곤한 일상을 보내는 와중에 이직하는 것이 정말 가능한가 싶은 의문이 든다. 주니어로서 직장을 구하는 것은 오히려 쉬운 일이었던 것 같다. 괜찮은 학교와 기본적인 CS 지식만으로도 어디서 거절당한 적은 없는데, 지금의 나에게는 지나온 이력이 훨씬 중요한 것 같다. 한 시간에 한 번 씩 지금 이직하는 것이 맞나 하는 의문이 든다. 맥이 풀리고 의지를 다시 다지기를 반복하며 점점 의지를 단단하게 만들어간다. 

## 애매한 연차와 고여버린 나
이제 8~9년차에 접어든 나는 더이상 시장에서 주니어가 아니었다. 알고는 있었지만 여러 회사가 내 연차의 개발자들에게 원하는 것들을 조금씩 알게될수록 나는 시니어리티라고는 눈꼽만큼도 없구나 싶은 생각이 든다. 어떤 팀에서든 애매한 위치였고, 지금 회사에서도 나랑 비슷하거나 더 높은 연차의 개발자들밖에 없으니 내가 나서서 뭔가 하기가 애매했다.

막상 새로운 회사들을 만나며 나의 시니어로서의 역할 수행 경험에 대해 질문을 받으면 말문이 막힌다. 더 좋은 개발환경, 코드 품질을 만들기 위해 노력했지만 과연 시니어 혹은 리드로서 팀을 이끌거나 팀의 모범이 된 적이 있었던가? 커리어를 통틀어 정말 열심히 일했지만 그런 경험은 일천했다. 내가 부족했기 때문이라는 생각이 들자 어쩐지 부끄러워졌다.

시니어리티가 시간만 지난다고 생기는 것이 아닌데 너무 안일하게 지냈던 걸까? 

# 놀라운 사실
이 글이 올라가는 지금 이직은 현재 진행중이라는 것이다(...) 놀랍게도 이 블로그는 보는 사람이 없기 때문에 개인적인 감상과 이직의 소회를 남기고자 한다. 99%의 확률로 회사를 떠나겠지만 만약 떠나지 않더라도 준비했던 경험을 남겨두는 것은 도움이 되리라 생각한다. 혹시 지금 회사 사람이 보더라도 나인지 모를테니 상관없지 않을까? ㅎㅎ
