---
layout  : wiki
title   : 스타트업 아이디어를 얻는 방법 - 6. 레시피, 그리고 유기성
summary : 
date    : 2024-02-15 13:36:25 +0900
updated : 2024-02-20 15:24:50 +0900
tag     : 
resource: C9/B43BC8-B4E8-4F2D-B7FF-2E0A60CFF461
toc     : true
public  : true
parent  : [[/startup]] 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 폴 그레이엄의 스타트업 아이디를 얻는 방법 - 6. 레시피, 그리고 유기성
[원문](https://www.paulgraham.com/startupideas.html)

[[/startup/how-to-get-startup-ideas-1]]

## Recipe

스타트업 아이디어를 발견하는 가장 좋은 방법은 여러분이 올바른 사람이 되어 여러분에게 흥미로워 보이는 제품을 만드는 것이지만, 모두가 그런 사치를 누릴 수는 없습니다. 지금 당장 아이디어가 필요할 수도 있죠. 예를 들어 스타트업을 시작했던 첫 번째 아이디어가 영 좋지 않은 것이었다는 사실이 밝혀졌을 때 처럼요.

이 글의 마지막 파트에서는 인위적인(비-유기적인) 방법으로 스타트업 아이디어를 찾아내는 방법에 대해 말해볼까 합니다. 경험적으로 보았을 때 유기적인 방법으로 발견하는 것이 가장 좋지만, 이런 방법으로도 충분히 성공할 수 있습니다. 다만 조금 더 신경써서 정제해야 합니다. 만약 유기적인 방법을 이용한다면 *정말로 놓치고 무언가가 있다는 증거*가 있어야 아이디어를 알아차릴 수 있는 반면에, 의식적으로 아이디어를 생각해 낼 때는 이런 자연스러운 제약이 없기 때문에 스스로 조건을 통제해야 합니다. 아마 많은 아이디어를 찾아내겠지만 대부분은 나쁜 아이디어일 확률이 높기 때문에, 여러분 스스로 그런 아이디어를 걸러낼 수 있어야 합니다.

비유기적인 방법을 사용할 때는 유기적인 방법으로 생각해낸 아이디어처럼 생각하지 않도록 주의해야 합니다. 유기적인 아이디어는 마치 영감처럼 느껴집니다. 미친것처럼 보이지만 '명백히' 유망해 보이는 아이디어를 가진 창업자의 성공 스토리들은 이미 많고 많습니다. 하지만 만약 여러분이 '생각해낸' 아이디어가 그렇게 느껴졌다면 착각일 가능성이 높습니다.  

우선 아이디어를 찾을 때는 여러분의 전문성을 발휘할 수 있는 분야에서부터 시작해보세요. 만약 여러분이 데이터베이스의 전문가라면, 청소년을 위한 채팅 앱을 만드는 것은 어리석을 일일 것입니다(여러분이 청소년이 아닌 이상 말이죠). 그게 좋은 아이디어일지는 몰라도 여러분의 판단을 신뢰할 수 없으므로 그냥 무시하세요. 여러분이 스스로 퀄리티를 판단할 수 있는, 데이터베이스 분야의 아이디어를 찾아야 합니다. 데이터베이스에 관한 아이디어를 떠올리기 힘든가요? 그건 여러분의 전문 지식이 퀄리티에 대한 기준을 높여버렸기 때문입니다. 채팅 아이디어도 별로지만, 더닝-크루거 패스를 스스로에게 적용하고 있는 모양입니다. 

여러분이 실제로 원하는 것에서부터 아이디어를 찾아보세요. 지금까지 분명히 여러분이 원하는 것이 있었을 것입니다.

예전에 했던 작업 혹은 예전 직장에서 '왜 아무도 X를 만들지 않는거지? X가 있었으면 지금 바로 샀을텐데..' 라고 생각했던 것이 있다면 그것으로부터 시작하는 것이 좋은 출발일 수 있습니다. 여러분 자신이 아니더라도 누군가 비슷한 말을 하는 무언가가 있다면 그런 것들 또한 좋은 아이디어일 수 있습니다. 왜냐하면 수요가 있고, 애초에 만들기가 불가능한 것이었다면 아무도 그런 말을 하지 않았기 때문일 것입니다. 

더욱 일반적으로는, 여러분의 니즈가 다른 사람들의 것과 차별점이 있는 지 스스로에게 물어보세요. 아마도 여러분만 그런 것은 아닐겁니다. 특히 여러분이 다른 사람들과 다른 방식으로 계속해서 변화할 것이라면 더 좋습니다.

만약 아이디어를 변경 중이라면, 이전에 작업했던 아이디어에서부터도 아이디어를 얻을 수 있을 것입니다. 그 작업중에 어떤 니즈를 발견했나요? 잘 알려진 여러 스타트업도 이런 방식으로 시작했습니다. 핫메일 또한 파운더들이 지난 아이디어에서 얻은 아이디어로 시작한 스타트업이었습니다.

또 다른 방법 중 하나는 어려지는 것입니다. 가장 가치있고 새로운 아이디어는 10대와 20대 초반 사람들 사이에 뿌리를 내립니다. 그리고 어린 창업자들이 어떤 면에서는 불리할지 몰라도, 동년배를 가장 잘 이해하는 사람들이기도 합니다. 대학에 다니지 않았던 사람이라면 페이스북을 생각해내기 힘들었을 것입니다. 따라서 여러분이 젊은 창업자라면 여러분과 여러분의 친구들이 현재의 기술로 할 수 없는 일이 과연 있을까요?

다음 방법은 다른 사람의 충족되지 않은 욕구를 찾는 것입니다. 가능한 많은 사람들과 세상의 부족한 부분에 대해서 이야기해 보세요. 무엇이 부족하고 또 무엇을 할 수 없나요? 지루하고 짜증나는 업무가 있나요? 스타트업 아이디어를 찾으려고 노력하기보다 그냥 자연스럽게 이야기 해 보세요. 아이디어를 떠올릴만한 소재를 찾고있을 뿐이니까요. 어쩌면 여러분이 해결 방법을 알고있기 때문에 그들이 의식적으로 알아차리지 못했던 문제를 발견할 수도 있습니다

다른 사람의 충족되지 않은 욕구를 찾아낸 후에 다소 애매한 상황에 빠질 수 있습니다. 무언가 필요하다고 생각했던 사람들도 그들이 원하는 것이 정확히 무엇인지는 모를 수도 있으니까요. 그럴 때 저는 파운더들에게 상담사같은 역할을 해보라고 조언합니다. 즉, 이 문제를 해결하기 위해 어떤 사람에게 고용되었을 때 어떻게 할 지 생각해 보라고요. 사람들의 문제는 대개 비슷하기 때문에 이런 식의 접근법은 언제든 언제든 유효할 것이고, 그렇지 않다 해도 우물의 바닥에서부터 시작하기 위해 치러야 할 작은 댓가일 뿐일것입니다. 

다른 사람의 문제를 잘 해결하는 방법 중 하나는 그 문제를 여러분 자신의 문제로 만드는 것입니다. E la Carte의 Rajat Suri는 레스토랑을 위한 소프트웨어를 개발하기로 결정했을 때, 실제로 레스토랑에 웨이터로 취직하여 일을 해 보았습니다. 너무 극단적인 예시처럼 보일지 모르지만, 스타트업은 애초에 극단적인 곳입니다. 그리고 우리는 창업자들이 그런 일을 하는 것을 아주 좋아합니다.

사실 제가 사람들에게 새로운 아이디어를 찾는 방법으로 추천하는 것은 단순히 Schlep(슐렙) 필터와 언섹시 필터를 끄는 것이 아니라 섹시하지 않거나 Schlep을 포함한 아이디어를 찾아보라고 하는 것입니다. 트위터를 켜지 마세요. 그런 아이디어는 극히 드물기때문에 검색으로는 찾을 수 없습니다. 사람들이 돈을 지불할만한 언섹시 비즈니스를 만들어 보세요.

슐렙 필터와 언섹시 필터를 우회하는 좋은 방법은 여러분 자신에게 무엇을 만들었으면 좋겠냐고 물어보고 그것을 사용하는 것입니다. 지금 당장 얼마를 지불할 수 있습니까?

스타트은 종종 망해가는 비즈니스와 산업을 줍는 경우도 있습니다. 이미 죽어가고 있거나 그런 상황에 처한 회사를 찾고, 그런 회사가 망하면 어떤 종류의 회사가 이익을 얻을 수 있을지 생각 해 보세요. 예를 들어, 저널리즘은 현재 자유낙하 중입니다. 하지만 누군가는 저널리즘과 같은 분야에서 돈을 벌 수도 있죠. 어떤 종류의 회사가 "이게 저널리즘을 대체했지" 라는 평가를 받을 수 있을까요?

하지만 그 질문은 현재가 아닌 미래에 한다고 생각해야 합니다. 어떤 회사나 산업이 다른 것으로 대체될 때는 대게 측면으로부터 시작합니다. 따라서 X를 대체할 수 있는 것을 찾지 말고 나중에 사람들이 X를 대체할 수 있을 것이라고 말하는 것을 찾고 대체가 일어나는 축에 대해 상상력을 발휘해 보세요. 예를 들어 전통적인 저널리즘은 독자들에게 정보를 주거나 시간을 떼우기 위한 수단이고, 작가들이 돈을 벌거나 주목을 받거나 혹은 갖가지 광고의 수단이었습니다. 이러한 축은 언제든 다른 축으로 대체될 수 있을 것입니다.(이미 많은 부분 대체되고 있습니다)

스타트업이 기존 시장에 진입할 때에는 기존의 대기업이 무시하는, 작지만 중요한 시장을 공략하는 것으로부터 시작합니다. 대기업의 태도에 경멸이 섞여있으면 특히 좋은데, 이는 종종 그들을 오도하기 때문입니다. 예를 들어 스티브 워즈니악이 Apple I을 개발했을 때, 그들의 당시 고용주였던 HP(Hewlett-Packard)에 이를 생산할 수 있는 옵션을 제안했습니다. 하지만 그들은 이를 무시했는데, 그 이유 중 하나는 애플이 당시 HP와 같은 고급 하드웨어 회사가 상상할 수도 없는 저급한 TV를 모니터로 사용하고 있었기 때문이었습니다.

초창기 마이크로소프트의 애호처들처럼 하찮아보이기 때문에 대기업들에게 무시당하고 있지만 실은 수준이 높은 사용자 그룹이 있을까요? 더 큰 목표를 찾는 스타트업들은 단순히 그 시장만으로는 정당화되지 않는 노력을 기울여 작은 시장을 쉽게 공략할 수 있는 경우가 많습니다.

마찬가지로, 가장 성공적인 스타트업들은 일반적으로 자신보다 큰 파도를 타기 때문에, 파도를 찾아서 파도로부터 어떤 이익을 얻을 수 있는 지 물어보는 것도 좋은 방법이 될 수 있습니다. 유전자 염기서열 분석솨 3D 프린팅은 모두 무어의 법칙과 같은 쇠퇴를 겪고 있습니다. 몇 년 후에는 우리가 맞이할 새로운 세상에서는 어떤 새로운 일들을 할 수 있을까요? 우리가 무의식적으로 불가능하다고 배제하는 것들 중 어떤 것들이 가능하게 될까요?

## Organic

하지만, 그럼에도 불구하고 이 방법은 플랜 B입니다. 파도를 찾는 것은 본질적으로 유기적인 방법을 시뮬레이션하는 방법입니다. 빠르게 변화하는 분야의 선두에 있다면 여러분은 스스로가 이미 파도인 것입니다.

스타트업 아이디어를 찾는것은 미묘한 사업이며, 그래서 사람들이 비참하게 실패하는 이유입니다. 스타트업 아이디어는 단지 생각하는 것만으로는 잘 찾아낼 수 없습니다. 그렇게 하면 위험할 정도로 나쁘게 들리는 아이디어를 얻게 됩니다. 최고의 방법은 간접적으로 접근하는 것입니다. 적절한 배경을 가지고 있다면 좋은 아이디어는 여러분에게 명백해 보일 것입니다. 하지만 그럼에도 바로 그렇게 되는 것은 아닙니다. 여러분이 무언가 놓치고 있다는 것을 발견하는 데에는 시간이 걸립니다. 그리고 종종 이런 틈새는 회사에 대한 아이디어가 아니라 단지 만들면 흥미로울것 같은 것일 수도 있습니다. 그렇기 때문에 흥미로워 보인다는 이유만으로 무언가 만들 결심을 하는 성향과 시간을 갖는 것이 중요합니다.

미래에 살고 흥미로워 보이는 것을 만드세요. 이상하게 들릴지 몰라도, 그게 바로 진짜 비결입니다.


### 마무리하며

벌써 3주째 스타트업 아이디어를 찾고 있는 상황에, 어쩌면 작은 실마리라도 찾을 수 있을까 싶어 읽어본 글이었다. 아이디어를 찾는 데 있어서 나의 근본적인 한계, 좁은 인간관계나 제한된 사회생활 경험 때문인지 아이디어를 찾는 것이 영 쉽지 않았기 때문이었다.

내가 원하는 것, 다른 사람들이 원하는 것, 필요한 것 등등 평소에 내가 생각하지 않는 문제들에 대해 생각하려고 하니 막막했다. 딱히 가시처럼 느껴지는 문제를 겪은 경험이 떠오르지 않았고, 더욱이 돈을 주고 내 문제를 해결해주는 것을 상상해본 적이 없었다. 애초에 그런 욕구가 부족한 것인지, 해결 가능한 범위의 문제들만 겪어온 것인지 알 수가 없었다.

사실 이 글을 모두 읽고 난 지금도 갈피를 잡지 못하고 있다. 주의해야 할 것, 시작하면 좋은 지점 등등의 좋은 조언들을 얻었지만 근본적으로 아이디어의 원천이 비어있다는 생각이 들었다. 이번 주부터는 좀 더 나에게 집중해 인생을 되돌아보고 어떤 문제가 있었는지 생각해보고 있다. 그리고 5년, 10년 뒤의 누군가 X가 없었으면 어떻게 살았을까? 싶은 것을 찾아내려고 노력하고 있다.

다만 긍정적인 신호는 나는 나에게 흥미로워 보이는 것들을 만들어보고싶은 의지와 시간을 가지고 있다는 것이다. 그 것이 얼마나 많이 남았는지는 모르겠지만, 그것까지 생각하는 것은 사치인 것 같으니 우선 나에게 더 집중해 보려고 한다!

*본문을 통틀어 **유기적**이라고 표현한 것의 원문은 Organic 이며, 사실 자연스럽게 혹은 자연적으로 정도의 뜻으로 해석될 것이다. 다만 명사로 만들어보려니 잘 되지 않아 번역된 단어 그대로 사용하고 말았다.*

