---
layout  : wiki
title   : 스타트업 아이디어를 얻는 방법 - 5. 필터 
summary : 
date    : 2024-02-14 18:15:08 +0900
updated : 2024-02-14 20:03:13 +0900
tag     : 
resource: D0/B9F825-13EA-4C06-8D67-30EBCE236594
toc     : true
public  : true
parent  : [[/startup]] 
latex   : true
---
* TOC
{:toc}

# 폴 그레이엄의 스타트업 아이디를 얻는 방법 - 5. 필터 
[원문](https://www.paulgraham.com/startupideas.html)

## 필터

스타트업 아이디어를 알아차리려면 두 가지 필터를 꺼야하는데, 언섹시 필터와 schlep<sup>[1](#footnote_1)</sup> 필터입니다.

대부분의 프로그래머들이 그저 몇 줄의 기발한 코드를 작성해서 서버에 올리면 사용자들이 많은 돈을 지불해주는 방식으로  스타트업을 시작하기를 원합니다. 그들은 지루한 문제를 다룬다거나 현실 세계에 지저분한 방식으로 관여하고 싶어하지 않습니다. 그런 것들이 속도를 늦출수도 있다는 점에서 합리적인 선호이긴 하지만, 이런 선호가 너무 넓게 퍼져있어서 스타트업 아이디어의 공간이 너무 깔끔해져버렸습니다. 이런 지루하고 지저분한 아이디어를 찾아 몇 블록만 더 내려가면 정말 가치있는 아이디어가 구현되기만을 바라며 여러분을 기다리고 있는 것을 발견할 수 있을텐데 말이죠. 

Schlep 필터는 너무나 위험해서 저는 이것이 유발하는 상황에 대해 별도의 글을 썼는데, 그 글에서 저는 그것을 'Schlep 실명' 이라고 정의했습니다. 이 필터를 끔으로써 혜택을 본 기업으로 아주 인상적인 예시로 Stripe를 들었습니다. 수천명의 프로그래머가 이 아이디어를 볼 수 있었고, 수천명의 프로그래머가 Stripe 이전에 결제 프로세스를 구현하는 것이 얼마나 고통스러운지 알고 있었습니다. 하지만 정작 그들이 스타트업 아이디어를 찾을 때에는 보지 못했는데, 이는 무의식적으로 결제 프로세스를 구현하는 것을 피했기 때문이었습니다. Stripe에게도 결제 프로세스를 구현하는 것은 골치아픈 일이었지만 못참을 정도는 아니었습니다. 사실 그들은 고통을 덜 느꼈을 수도 있습니다. 왜냐하면 결제를 구현하는 일에 대한 두려움이 대부분의 사람들을 이 아이디어로부터 멀어지게 만들었고, 사용자 획득과 같이 때때로 고통스러운 영역에서는 순탄한 항해를 할 수 있었기 때문입니다. Stripe는 사용자들이 절박하게 기다리는 것을 구현해냈기 때문에 사용자들에게 그들을 알리기 위해 큰 노력을 할 필요가 없었습니다.

언섹시 필터는 Schlep 필터와 비슷하지만, 두려워하는 문제라기 보다는 혐오하는 문제에 대해 작업하지 못하게 한다는 점에서 다릅니다. 우리는 Viaweb에서 이 필터를 극복하여 일하기 시작했습니다. 우리 소프트웨어의 구조에 흥미로운 부분들은 있었지만 전자상거래에는 관심이 없었습니다. 하지만 이 문제는 해결해야하는 문제라는 것을 알 수 있었습니다.

Schlep 필터를 끄는 것이 언섹시 필터를 끄는 것 보다 훨씬 중요합니다. 왜냐하면 Schlep 필터는 착각일 가능성이 높기 때문입니다. 설령 그렇지 않더라도 이는 더 나쁜 형태의 방종입니다. 성공적으로 스타트업을 시작하는 것은 어찌됐든 상당히 힘든 일이 될 것입니다. 제품이 많은 귀찮은 일을 수반하지 않더라도 투자자와의 거래, 채용과 해고 등의 작업은 여전히 많습니다. 따라서 멋지다고 생각하지만 관련한 문제들에 대한 Schlep 때문에 주저하는 아이디어가 있다면 걱정하지 마세요. 충분히 좋은 아이디어라면 얼마든지 많은 Schlep이 있을 것입니다

언섹시 필터는 여전히 오류의 원인이긴 하지만, Schlep 필터에 비해 전적으로 무쓸모한 필터는 아닙니다. 만약 여러분이 빠르게 변하는 분야의 최첨단에 있다면 여러분의 아이디어가 섹시한가에 대한 생각과 실제로 가치있는 지는 여러분이 나이가 들고 경험을 쌓음에 따라 어느정도 상관관계가 있을 것입니다. 또한 어떤 아이디어가 섹시하다고 생각하면 더욱 열정적으로 그 아이디어에 집중할 수 있을 것입니다.

### 뱀다리
<a name="footnote_1">[1]</a> **Schlep** 이란?

Schlep의 정의를 검색해보면 여러가지 의미가 나온다.

1. (동사) to move yourself or an object with effort and difficulty:
2. (명사) something that takes a lot of effort to do

대략적인 느낌은 무언가 할 때 아주 큰 노력이 드는 것. 그러니까 단순히 힘든 일 이상의 괴로움과 고통을 수반하는 일 또는 일을 하는 것이라는 뜻인듯 싶다.

본문에 나온 Schlep filter 또한 겉보기에 Schlep 일 것 처럼 보이게 하는 필터를 의미하는 것으로 보인다. 지레짐작으로 고통스러울 것이라고 생각하거나 해결했을 때의 임팩트에 비해 두려움의 크기가 비정상적으로 큰 것처럼 보이게 하는 콩깍지인 것이다. 다만 본문에서 해당 필터의 이름을 한 단어로 의역하기가 어려워서 원문 그대로 필터 명을 사용했다.
